# 20200303_TIL

> 열여섯번째 회고

시간은 공평하지만 유한적 자원이다. 나는 그 속에서 꾸준히 할일을 하면 된다.  


## 오늘 한 일

- youtube clone 진행 중 ([클릭 시, 해당 파일이 있는 github로 이동](https://github.com/wowww/nomad-coders/tree/master/wetube))  
  - NodeJS는 data를 다룰 때 사용하면 좋다.   
  (Javascript는 메모리나 램 등의 하드드라이버에는 접근할 수 없기 때문. 하지만 Javascript는 파이썬과 다르게 비동기 프로그래밍이 가능함)  
  - 서버는 두가지 의미를 가진다. 물리적인 의미의 서버와 소프트웨어 서버
  - Express는 안정적이고 많은 버전이 있다.  
  안정적이고 거의 완성됬다고 볼 수 있음.  
  - `$ mkdir 파일명`
  - `$ cd 파일명`
  - `$ code .`: 터미널 창에 입력하면 창이 뜬다.(vs code)
  - npm: node package manager
  - `$ npm init`
  - `$ npm install express`: package.json 파일이 있는 곳에서 실행해야 
  노드 모듈과 package.json에 dependencies("express")가 생긴다.
  - express 설치 끝
  - 협업 시, 파일 github에 올릴 때 index.js와 package.json만 올리고 
  다른 사람이 다운로드 받고 `$ npm install`하면 자동으로 나머지 파일 생김
  
   실제로 활용하는 방법 -> **gitignore** 하기
   - `.gitignore` 파일을 만들고 그 안에 `node_modules` 입력
   - 구글에 gitignore nodejs 검색 
   https://github.com/github/gitignore/blob/master/Node.gitignore  
   여기 링크에서 소스 복사한다. `Raw` 버튼 누르면 복사됨.
   내 `.gitignore` 파일에 소스 복사해준다.  
   `package-lock.json`도 포함해준다. (security 관련)  
  여기 링크 참고 [.gitignore](https://github.com/wowww/nomad-coders/blob/master/wetube/.gitignore)  
 
    **Express**
    - `require`: node module을 어딘가에서 가져옴
    - `require('express')`: express라는 이름의 폴더를 내 파일들에서 찾다가 없으면 node_module안에서 찾는다. 
    node_module 폴더 안에 express 폴더가 있고 이 안에는 많은 require가 있다. 모든게 작은 모듈로 이루어져 있음을 볼 수 있다.  
    app변수를 사용해서 express를 담음.  
    
    **babel**  
    - 바벨은 최신의 JS를 구버전(표준)으로 변환 시켜준다.  
    - 우리가 사용할 방법은 `Babel node`  
    - `$ npm install @babel/node`
    - 우리는 `env` 사용할 것임
    - `$ npm install @babel/preset-env`
    - `.babelrc` 파일 만들기
    - 파일 안에 코드 작성
    ``` babelrc
    { 
      "preset": ["@babel/preset-env"]
    }
    ```
    제대로 작동하는지 확인하려면 코드를 최신의 JS로 변경한다.  
    index.js 파일에서 `import express from "express";``
    - package.json 파일의 script의 start에 `babel-node` 추가
    ``` json
    ...
    "scripts": {
        "start": "babel-node index.js"
  },
  ...
    ```
    - `$ npm install @babel/core`
    
    
    **nodemon**
    - `$ npm install nodemon -D`: -D는 package.json의 dependencies
    
    **middleware**  
    - https://expressjs.com/ko/guide/using-middleware.html
    
  
  
  
- [취직 준비를 위해 좋은 포트폴리오 만드는 방법](https://okky.kr/article/663519) 포스팅을 읽었다. 